欢迎回来。到目前为止，你已经学了两个关键字，
两条 Jiki 能听懂的指令：let 和
repeat。在这个视频里，我们要学
一个新的，一个新关键字，它
可以帮我们告诉 Jiki 只在
特定情况下做事情。比如你写了
一段看守
酒吧入口的代码，你是个门卫，Jiki
只有在来人穿着得体时才开门。
又比如你在写一段代码，
负责在比赛终点挥动
方格旗，但你需要让 Jiki
知道只能在
最后一圈挥旗。在这些
情况下，我们就要用到 if 关键字。
我们使用 if 关键字的方式
和 repeat 非常相似。我们在
普通的括号里放一些信息。在这里，
这些信息就是我们要检查的条件。
这个我们马上会细说。
然后我们在花括号里
写一段代码，
只有当那个条件为真时才会运行。那
这些条件长什么样呢？嗯，它们通常是
某种比较。我们比较两个数字
或者字符串，看看结果是
真还是假。所以可以把它们想象成
能大声说出来的判定。3
小于 5，这是真的。7
小于 2，这是假的。我们用符号
来写这些比较。你可能
在数学里就已经熟悉它们了。我们有小于、
大于、小于等于、
大于等于，嗯，我们
还有一个用来检查两个东西
是不是一样，也就是是否相等的比较。
而这个跟你以前
习惯的可能有点不一样，因为我们用三个
连续的等号来判断两个
东西是相同还是不同。这样
我们就不会把它和
设置或更新变量时搞混，那时我们用
一个等号表示把某个东西放进
盒子里。记住，三个等号用来做比较。
嗯，你也可以比较字符串。所以 hello
等于 hello，这是真的，两个字符串
一样。但这里要当心，因为 Jiki
会比较两张纸上
两个字符串里的每一个字符。所以
大写 H 开头的 Hello 不等于
小写 h 开头的 hello，它们是不同的字符串。所以比较
它们的结果会是假，因为大写 H
和小写 h 是不同的字符。呃，
另外，顺便说一下，真和假
叫做布尔，这又是一个听起来很技术的词。但
其实非常简单。它只是一种正式的说法，
表示某个东西要么为真，要么
为假。所以如果你听到我说布尔，
或者别人说布尔，它就是
真或假的意思。好，我们来看一个
实际的例子。假设我们要给一家夜店
造一个机器人门卫，我们规定门卫
只在来人
年满 21 岁时才开门。所以我们有一个
askAge 函数，可以用它来
获取某人的年龄，我们把它的
返回值存到一个叫 age 的变量里。
然后我们可以说，如果这个 age
大于 20，就开门。
所以如果 askAge 返回 30，我们就开门；
如果返回 12，就不开。
在下一个练习里，你要用
if 语句在代码里做决定。
你会检查条件，只在条件为真时
才运行特定的代码。接下来这两个
练习比较简单，之后我们会
进入几个更复杂的练习。和
往常一样，这些练习里的一切都只用到我们
已经讲过的内容。如果你有点迷糊，
可以看看说明底部的
概念链接，复习一下你
可能忘掉的内容。祝你好运，我们
待会儿见。